--- Page 1 ---
Relato de CasoCoronavírus e o Coração | Um Relato de Caso sobre a Evolução da 
COVID-19 Associado à Evolução Cardiológica
Coronavirus and the Heart | A Case Report on the Evolution of COVID-19 Associated with Cardiological Evolution
Arthur Rente1,2
 Delcio Uezato Junior,2 Karina Margareth Kunyoshi Uezato2
Hospital Municipal de Emergências Albert Sabin – Emergência,1 São Caetano, SP – Brasil
Beneficência Portuguesa de São Caetano do Sul – Cardiologia,2 São Caetano, SP – Brasil
Introdução
Com início em 31 de dezembro de 2019, na China, 
o coronavírus (Sars-Cov-2)1 tem sido alvo de estudos das 
mais diversas áreas médicas, tendo a cardiologia como um 
dos grandes pilares de evolução.
Doenças crônicas como hipertensão arterial, diabetes 
melito e doença arterial coronariana aumentam drasticamente 
o desfecho negativo de pacientes infectados. De acordo 
com dados da American College of Cardiology (ACC), nesse 
perfil da população em geral, os níveis de hospitalizações 
decorrentes de COVID-19 chegam a 50%.2
Em virtude de alterações infecciosas decorrentes de 
infecção, comorbidades crônicas que até então estavam 
estabilizadas podem tender a descompensação devido à 
alteração de oferta e demanda de O2 , dentre outros fatores 
de respostas fisiológicas frente a quadros sépticos.3 
Sabe-se previamente que em outras pandemias de etiologia 
virais, tais como SARS e MERS, cursaram com quadros de 
miocardite aguda com desfecho trágico do ponto de vista 
cardiológico, ficando assim a possiblidade de termos a 
COVID-19 como fonte de miocardite aguda.4
Conforme dados da Sociedade Brasileira de Cardiologia (SBC), 
em março de 2020, o acometimento cardiovascular relacionado 
ao novo coronavírus apresentou como desfecho arritmias (16%), 
isquemia miocárdica (10%), miocardite (7,2%) e choque (1-2%).5 
Objetivo
Relato de caso de um paciente portador de diabetes melito 
que contraiu de forma comunitária o novo coronavírus, 
evoluiu com alterações cardíacas e foi a óbito. 
Métodos
As informações contidas nesta descrição de caso clínico 
foram obtidas por meio de revisão de prontuário, entrevista com equipe médica, registro de imagens de exames 
diagnósticos e revisão de literatura.
Relato de Caso
Paciente R.S.C., 33 anos de idade, procurou serviço de 
emergência em hospital municipal de emergências de São 
Caetano do Sul, estado de São Paulo, em 12 de março de 
2020, com quadro de febre não aferida, dor no corpo e tosse 
produtiva há 3 dias. Passou por avaliação pelo plantonista 
do pronto-socorro, em que apresentou exame físico sem 
alterações descritas, foi medicado com sintomáticos e 
apresentou melhora, sendo liberado após.
Em 14 de março de 2020, o paciente retornou ao pronto 
atendimento referindo tosse seca, sensação de dispneia e febre 
(39 graus – aferido em madrugada prévia). Negou congestão 
ou rinorreia. Foi realizada radiografia de tórax (Figura 1) e a 
prescrição médica foi amoxicilina + clavulanato 875/125mg, 
de 12 em 12 horas. O paciente foi liberado posteriormente.
Em 16 de março de 2020, o paciente retornou, com 
piora de sensação de dispneia, sem melhora de adinamia e 
aumento de tosse seca; febre havia cessado, mas apresentava 
sudorese intensa. Ao exame físico, evoluía com diminuição 
de murmúrio vesicular bilateralmente.
Foi realizada nova radiografia de tórax (Figura 2), em 
que foi apresentada intensa piora, com radiopacidade 
pronunciada em campos pulmonares bilaterais, sendo 
instalada suplementação de O2 por cateter nasal, com 
discreta melhora.
Correspondência: Arthur Rente •
Hospital Municipal de Emergências Albert Sabin – Emergência - Rua Aurélia, 101. 
CEP 09551340, São Caetano, SP – Brasil
E-mail: arthurfelipe3@gmail.com
Artigo recebido em 29/03/2020, revisado em 03/04/2020, aceito em 08/04/2020Palavras-chave
Doenças Cardiovasculares; Coronavirus; COVID 19; 
Miocardite/complicações; Insuficiência Respiratória.
DOI:  https://doi.org/10.36660/abc.20200263Figura 1 –  Radiografia de tórax em primeiro atendimento.
839

--- Page 2 ---
Relato de CasoRente
Coronavírus e o Coração
Arq Bras Cardiol. 2020; 114(5):839-842A equipe do pronto atendimento solicitou vaga em 
enfermaria para elucidação diagnóstica e tratamento.
Em 16 de março de 2020, o paciente foi recebido na 
enfermaria do hospital de emergências, sendo realizada 
anamnese de paciente (descrita a seguir).
Paciente admitido em enfermaria com quadro de tosse 
produtiva, febre há 4 dias, tendo usado amoxicilina + 
clavulanato por 2 dias sem melhoras; nega viagem para 
exterior ou contato com pessoa com sintomas de COVID-19.
Tem diabetes de antecedentes pessoais, porém não faz 
tratamento regular. 
Em admissão em enfermaria, paciente apresentava-se em, 
Glasgow 15, eupneico em cateter de O2, acianótico. Ritmo 
cardíaco regular em 2 tempos; frequência cardíaca: 90 bpm; 
pressão arterial: 120 x 70mmHg. Murmúrio vesicular presente 
com roncos difusos esparsos e diminuído globalmente. 
Radiografia de tórax, radiopacidade pronunciada nos campos 
pulmonares bilateralmente. 
Exames laboratoriais em 16 de março de 2020: Hb: 15,5; 
leucócitos: 16.150 mil; bastões: 323; Vhs: 23; Na: 135; K: 
4,3; ureia: 2; creatinina: 0,6; PCR: 23,6; glicemia: 344.
Aventada hipótese diagnóstica de pneumonia e diabetes 
descompensada. 
Solicitação de tomografia de tórax, isolamento respiratório, 
pesquisa COVID-19 ( swab  e PCR).
Optou-se por iniciar piperacilina + tazobactan 4,5 mg, 
6/6 horas, correção de dextro. 
Em 17 de março de 2020, paciente evoluiu com mal- estar 
geral, quadro de febre (38,3°C), refratária à medicação; 
dessaturação 85% em O2 3L/min; taquicardíaco, 104 bpm; 
taquipneico; 84 ipm; pressão arterial: 120x70mmHg.
Ritmo cardíaco taquicardíaco com abafamento de bulhas, 
dor torácica, turgência jugular com sinais de disfunção diastólica.
Murmúrio vesicular presente com estertores crepitantes 
por todo hemitórax direito.
Em 17 de março de 2020, eletrocardiograma não 
apresentou sinais de isquemia.Exames laboratoriais em 17 de março de 2020: Hb: 14,2; 
hT : 41%; leucocitose: 15.030; plaquetas: 143 mil; PCR: 25; 
ureia: 36; creatinina: 0,60; Na: 135; K: 4,2. 
Formulada hipótese de sepse de foco pulmonar; etiologia 
viral, equipe optou por obtenção de via aérea definitiva com 
intubação orotraqueal. 
Pressão arterial: 154x91 mmHg; FC: 48; bpm sat O2: 82%; 
FiO2: 100%; Peep: 12; pressão controlada.
Devido à instabilidade hemodinâmica, o paciente 
foi mantido em sala de emergência à espera de vaga 
na unidade de terapia intensiva (UTI). Foi realizada 
tomografia computadorizada (TC) de tórax (Figuras 3 a 
6), que apresentava intubação seletiva de brônquio fonte 
direito; opacidades em vidro fosco extensas em ambos os 
pulmões, comprometendo todos os lobos com predomínio 
em lobos inferiores, em que se notam consolidações com 
broncogramas aéreos, o que sugere processo inflamatório/
infeccioso. Não é possível afastar etiologia viral. Há presença 
de edema miocárdico secundário a processo inflamatório 
associado a espessamento de parede miocárdica com 
discreto aumento de área cardíaca.
Realizada nova intubação orotraqueal com sucesso, 
mantidas antibioticoterapia e medidas para insuficiência 
respiratória aguda.
Em 18 de março de 2020, o paciente evoluiu para mal-estar 
geral – apresentou-se taquicardíaco, taquidispneico sedado 
(Ramsey 6) em ventilação mecânica.
Ritmo cardíaco taquicardíaco, com hipofonese de b1 e b3 
em esboço, presença de turgência jugular, edema MMII 1/4+.
Murmúrio vesicular com roncos difusos.
Iniciada observação para miocardite aguda + sepse de 
foco pulmonar.
Mantida antibioticoterapia associada a monitoramento 
hemodinâmico; início de fármaco vasoativo caso necessário.
Vaga de UTI para paciente disponibilizada em 
hospital das clínicas (HC) de São Paulo, porém paciente 
evoluiu para óbito no momento de admissão devido a 
quadro de insuficiência respiratória aguda – COVID-19. 
Resultados relevantes:
Em 17 de março de 2020, foram realizados testes 
complementares que apresentaram os seguintes resultados:
• Troponina quantitativa: 0,49 ng/dL
• Dímero D: 0,1 mg/L
• Lactato venoso: 2,0 mmol/L
• Teste rápido HIV: negativo
Foi realizado swab  orofaríngeo (teste rápido para 
COVID-19) em 17 de março de 2020, com resultado negativo; 
no entanto, é notório que a especificidade de swab  nasal 
gira em torno de 63%, sendo utilizado em primeira triagem.
O exame padrão-ouro para detecção de COVID-19 
consiste em coleta de amostra in vivo  ou post mortem de PCR 
(PCR 2019-nCoV), em que foi obtido o resultado positivado 
da amostra (coleta em 19 de março de 2020 – post mortem ). 
Os exames realizados no estado de São Paulo – obtidos por Figura 2 – Radiografia de tórax referente ao segundo atendimento
840

--- Page 3 ---
Relato de CasoRente
Coronavírus e o Coração
Arq Bras Cardiol. 2020; 114(5):839-842meio do Sistema Único de Saúde (SUS) – foram analisados 
pelo Instituto Adolfo Lutz Central, concluindo o diagnóstico 
de infecção pelo novo coronavírus.
Discussão
Tendo em vista a atual pandemia e uma doença ainda 
em investigação, não podemos descartar o acometimento 
em jovens e crianças, principalmente naqueles portadores 
de agravos crônicos. Há relatos de vivência clínica que 
demonstram que muitos pacientes entre 20 a 40 anos 
de idade estão sendo infectados pelo novo coronavírus, 
desenvolvendo múltiplas comorbidades associadas à 
prevalência infecciosa.
O acometimento cardíaco, que leva a quadros de 
insuficiência cardíaca aguda, vem sendo apontando como 
uma das maiores fontes de complicações secundárias, 
com desfecho reservado, sem uma terapia especifica para 
tratamento, somente o seguimento clássico de insuficiência 
cardíaca aguda já preconizado em nossas diretrizes, além de 
controle do foco infeccioso. 
Conclusão
O desfecho cardiovascular é uma possibilidade real na 
vivência clínica da pandemia do novo coronavírus, sendo 
necessários o monitoramento e o acompanhamento de 
insuficiência cardíaca aguda.6
Os sinais clínicos devem sempre nos guiar a aventar tais 
possibilidades, além de mantermos o alerta para miocardites.
Exames complementares como TC e radiografia de 
tórax são úteis para investigação, e o ecocardiograma pode 
facilitar o manejo e a conduta. Vale lembrar que, muitas 
vezes, não há disponibilidade em unidades de pronto 
atendimento, e também apresentar resultados variáveis 
por ser um exame com resultado operador dependente. 
Em virtude da gravidade dos pacientes (a maioria sob 
ventilação mecânica), a ressonância cardíaca não apresenta 
grande valia devido à impossibilidade de ser realizada.
Corroboramos a necessidade de anamnese e de avaliação 
clínica/cardiológica minuciosa de tal perfil de paciente, a fim 
de minimizar as evoluções desfavoráveis. 
Contribuição dos autores 
Concepção e desenho da pesquisa, Obtenção de dados e 
Revisão crítica do manuscrito quanto ao conteúdo intelectual 
importante: Rente A, Uezato Junior D, Uezato KMK; Análise 
e interpretação dos dados: Uezato Junior D, Uezato KMK; 
Redação do manuscrito: Rente A.
Potencial conflito de interesses 
Declaro não haver conflito de interesses pertinentes. 
Fontes de financiamento 
O presente estudo não teve fontes de financiamento externas. 
3
4
5
6
Figuras 3 a 6 – Tomografia de tórax em janela pulmonar com acometimento 
padrão vidro fosco.
841

--- Page 4 ---
Relato de CasoRente
Coronavírus e o Coração
Arq Bras Cardiol. 2020; 114(5):839-8421. ACC CLINICAL BULLETIN COVID-19 Clinical Guidance For the CV Care 
Team. [Internet] Available from: https://www.acc.org/media/Non-Clinical/
Files-PDFs-Excel-MS-Word-etc/2020/02/S20028-ACC-Clinical-Bulletin-
Coronavirus.pdf 
2. Brasil. Ministério da Saúde.  Coronavirus. COVID 19 [Internet]. Disponível 
em: www.saude.gov.br
3. Sociedade Brasileira de Cardiologia. [Internet]. Informações. Citado 
em: http://www.cardiol.br/sbcinforma/2020/20200313-comunicado-
coronavirus.html4. Madjid M, Safavi-Naeini P , Scott D. Solomon, Orly Vardeny. Potential 
Effects of Coronaviruses on the Cardiovascular System. JAMA Cardiol. 
2020 [Cited in 2020 apr 12] Available from: https://www.ncbi.nlm.gov/
pubmed/32219363
5. Bonow R, Libby P , Mann D. Braunwald :  Textbook of Cardovascular Disease. 
9th ed  Philadelphia:Saunders/Elsevier; 2015.
6. Yang X, Yu Y, Xu J, Shu H, Xia J, Liu H, et al. Clinical course and outcomes of 
critically ill patients with SARS-CoV-2 pneumonia in Wuhan, China: a single-
centered, retrospective, observational study. Lancet Respir Med. 2020;8(4):e26.Referências
Este é um artigo de acesso aberto distribuído sob os termos da licença de atribuição pelo Creative Commons
Vinculação acadêmica 
Não há vinculação deste estudo a programas de 
pós-graduação.Aprovação ética e consentimento informado 
Este artigo não contém estudos com humanos ou animais 
realizados por nenhum dos autores.
842
