--- Page 1 ---
Arq Bras Cardiol. 2022; 119(3):488-495Carta Científica
Relato de Caso de Doença Coronariana e Vascular Não 
Aterosclerótica: Em Busca de uma Entidade Clínica Rara
Non-Atherosclerotic Coronary and Vascular Disease Case Report: Searching for a Rare Clinical Entity
Gustavo Sá Mendes,1
 António Epifânio Mesquita,2 Bruno Rocha,1
 João Abecasis,1
 Sancia Ramos,3 Marisa Trabulo1
Serviço Cardiologia, Hospital de Santa Cruz, Centro Hospitalar Lisboa Ocidental,1 Lisboa – Portugal
Serviço Medicina Interna, Hospital Santo António dos Capuchos, Centro Hospitalar Lisboa Central,2 Lisboa – Portugal
Serviço anatomia Patológica, Hospital de Santa Cruz, Centro Hospitalar Lisboa Ocidental,3 Lisboa – Portugal
Introdução
Aqui relatamos um caso desafiador de uma condição 
sistêmica rara – doença relacionada à imunoglobulina G4 
(IgG4-RD) –que se apresentou com uma rara manifestação 
cardiovascular. A aortite por IgG4-RD está bem documentada 
na literatura, mas raramente tem sido relacionada ao 
envolvimento da árvore arterial coronariana.1 Documentamos 
IgG4-RD com periarterite coronariana difusa, apresentando-se 
como insuficiência cardíaca aguda neste caso particular. Apesar 
da gravidade inicial, o trabalho em equipe multidisciplinar foi 
a chave para o diagnóstico rápido e o início do tratamento 
personalizado salvavidas, visando inflamação sistêmica e 
envolvimento de órgãos autoimunes.
Apresentação do caso
Uma mulher caucasiana de 56 anos deu entrada no 
pronto-socorro com dor torácica atípica, dispneia, cansaço 
e ocasionais surtos de dor abdominal durante a semana 
anterior. Além disso, foram relatadas mialgias proximais 
intermitentes de membros inferiores, ondas de calor 
cervicais, xerostomia e xeroftalmia. A paciente estava afebril, 
normotensa com taquicardia sinusal (113 batimentos/min) 
e taquipneia. Ao exame físico notava-se galope S3 e sinais 
de congestão pulmonar (ausência de edema periférico).  
A história médica pregressa era notável por rinite alérgica, 
emagrecimento (40 Kg, 151 cm) e uso continuado de tabaco 
(27 maços-ano). Há cinco anos, a paciente apresentava 
cãibras persistentes em membros inferiores há 5 meses, com 
estudo ultrassonográfico Doppler arterial sem alterações, 
tratada com terapia não esteroidal.
A investigação diagnóstica na emergência revelou níveis 
ligeiramente elevados de troponina T de alta sensibilidade (73 ng/mL), níveis aumentados de peptídeo natriurético do 
tipo N-terminal pró-B (NT-proBNP) (3485 pg/mL), bem como 
uma ligeira elevação da creatina quinase. O eletrocardiograma 
mostrou extrassístoles ventriculares e alterações inespecíficas 
da repolarização.  A ecocardiografia transtorácica (ETT)  foi 
notável por disfunção sistólica grave do ventrículo esquerdo 
(VE) (fração de ejeção do VE [FEVE] <30%) com hipocinesia 
global, padrão de enchimento restritivo e regurgitação valvar 
aórtica moderada (Vídeo 1).
Para excluir doença arterial coronariana e investigar 
dor abdominal persistente, foi realizada angiotomografia 
computadorizada (TC) toracoabdominal. Embora não tenha 
sido observado cálcio na artéria coronária, foi documentada 
infiltração fibrolipídica difusa da artéria coronária, além de 
aneurisma proximal da descendente anterior esquerda (DAE) 
e suboclusão distal da DA. Foi identificada dilatação da 
aorta ascendente (42 mm) com espessamento concêntrico 
homogêneo da parede de baixa densidade e aneurisma 
de aorta abdominal (47 mm) com trombo mural (Figura 1). 
A angiografia coronária confirmou resultados de Angio 
TC (doença intermediária difusa com leito distal fino), 
revascularização não amenizável.
A ressonância magnética cardíaca (RMC) diagnosticou 
disfunção do VE com dilatação grave (FEVE 21%; índice 
de volume diastólico final do VE: 229mL/m2) e realce 
tardio subendocárdico difuso por gadolínio. As sequências 
ponderadas em T2 não mostraram edema miocárdico, embora 
um sinal hiperintenso ao nível da parede da raiz da aorta 
(Vídeo 2; Figura 2). 
Dada a doença polivascular difusa e a alta suspeita de 
etiologia não aterosclerótica, foi realizada extensa investigação 
diagnóstica. Os painéis de investigação de doenças infecciosas 
e imunológicas (sífilis, citomegalovírus, vírus da hepatite B e C, 
vírus Epstein Barr, complemento, crioglobulinas, antinucleares, 
SCL70, Jo1; anticorpos anti-GBM, ECA e lúpus) estavam todos 
dentro da normalidade, exceto para uma alta velocidade 
de hemossedimentação (VHS) e hipergamaglobulinemia 
policlonal. Notavelmente, os níveis séricos de IgG4 
aumentaram (1100 mg/L: valor de referência < 291 mg/L).
Um estudo de imagem adicional com tomografia por 
emissão de pósitrons (PET) - TC mostrou intensa atividade 
do traçador sobre a aorta ascendente proximal e infrarrenal 
(Figura 3A).
Em relação à história prévia de rinite alérgica, foi realizada 
biópsia da mucosa nasal encontrando denso infiltrado 
linfocitário e discreto aumento de plasmócitos da lâmina 
própria (CD138+), muitos deles positivos para IgG4+ (razão Palavras-chave
Doença Arterial Coronariana; Imunoglobulina G4; Aortite; 
Imagem Multimodal/métodos; Inflamação; Insuficiência 
Cardíaca; Disfunção Ventricular Esquerda; Diagnóstico por 
Imagem/métodos
Correspondência: Gustavo Sá Mendes  •
Hospital de Santa Cruz Biblioteca – Cardiologia - Av. Prof. Dr. Reinaldo dos 
Santos Hospital Santa Cruz- Piso 5 Lisboa, Carnaxide 2790-134 – Portugal
E-mail: gustavo.samendes@gmail.com
Artigo recebido em 23/08/2021, revisado em 03/01/2022,  
aceito em 09/03/2022
DOI:  https://doi.org/10.36660/abc.20210722
488

--- Page 2 ---
Arq Bras Cardiol. 2022; 119(3):488-495Carta Científica
Mendes et al.
Doença Coronária e Vascular Não Aterosclerótica
IgG4+/IgG+ de 0-40% e um número indeterminado de 
células IgG4+/HPF) (Figura 4). Diante de todo o exposto, 
suspeitou-se do diagnóstico de IgG4-RD quando consideramos 
os critérios EULAR (Tabela 1).1
Dessa forma, o paciente foi iniciado com corticoterapia 
em altas doses (1000 mg de metilprednisolona nos primeiros 
3 dias, seguido de 1mg/kg/dia por 2 meses com redução 
gradual depois) somada a 6 ciclos de infusão de ciclofosfamida 
e administração subcutânea de metotrexato. Foram iniciados 
medicamentos modificadores da doença da insuficiência 
cardíaca e o paciente foi encaminhado ao nosso centro de 
reabilitação cardíaca. A angio-TC repetida na alta (15 dias após 
o início do tratamento direcionado) mostrou uma redução 
significativa no espessamento da parede aórtica (10 a 5 mm) 
(Figura 1B).
No seguimento de um ano, houve melhora da capacidade 
funcional, avaliada pela classe NYHA e valor de pico V02 
(13,8 a 19,9 ml/kg/min), redução nos níveis de NT-proBNP 
(5260 a 2052 pg/mL) e sinais de remodelação cardíaca reversa 
(nomeadamente melhoria da FEVE de 30 para 40%). Além 
disso, houve declínio progressivo dos marcadores de doença 
inflamatória para valores normais (IgG4 1100 a 83 mg/dl, VHS 
42 a 10 mm/h) e resolução completa da atividade metabólica 
anormal na reavaliação do PET CT (Figura 3B).
Discussão
A IgG4-RD é uma condição fibroinflamatória 
imunomediada de múltiplos órgãos caracterizada por infiltração tecidual difusa de plasmócitos IgG4 
positivos, fibrose estoriforme, flebite obliterativa e 
aumento de IgG sérica4.1,2 Este caso descreve uma 
apresentação anedótica e complexa com aortite e 
arterite coronária concomitante. A arterite crônica é uma 
apresentação típica de IgG4-RD envolvendo as grandes 
e, menos frequentemente, as artérias de médio calibre.3,4  
A doença arterial coronariana é raramente relatada e, 
até onde sabemos, este é o único relato de caso em 
que a insuficiência cardíaca aguda foi o gatilho para a 
investigação inicial.5,6
Os autores afirmam que a origem não aterosclerótica, 
neste caso, foi suspeitada pela ausência de cálcio 
coronariano (escore de cálcio 0) – demonstrando o 
alto valor preditivo negativo para doença calcificada/
aterosclerótica clássica; a presença de doença difusa 
na coronariografia com apenas lesões intermediárias e 
suboclusão muito distal da DA não explica as alterações 
cinéticas difusas no ecocardiograma e na RMC. Além disso, 
contra uma origem aterosclerótica, há LGE subendocárdico 
difuso na RMC em vez de segmentar. Além disso, a 
história clínica florida deste caso é mais bem explicada 
por uma doença multissistêmica, apesar de uma etiologia 
tipicamente não aterosclerótica.
A imagem multimodal aliada à assinatura inflamatória 
foi essencial para esse desafio diagnóstico e terapêutico. 
Técnicas de imagem cardiovascular, como ETT, angio-TC, 
PET-CT e RMC, foram usadas com sucesso para detecção 
de doenças, avaliação de sintomas e monitoramento. 
Vídeo 1 –  Ecocardiograma transtorácico na avaliação inicial: dilatação grave do VE (219ml/m2) com função do VE deprimida (FEVE 25% PAS; strain 
longitudinal global -8,1%) devido à hipocinesia difusa e global.
Link: http://abccardiol.org/supplementary-material/2022/11903/2021-0722_CC_video-1.mp4
489

--- Page 3 ---
Arq Bras Cardiol. 2022; 119(3):488-495Carta Científica
Mendes et al.
Doença Coronária e Vascular Não Aterosclerótica
Figura 1 –  Angio-TC cardíaca Painel A: Infiltração fibrolipídica difusa da artéria coronária, além de aneurisma proximal da descendente anterior esquerda 
(LAD) (Painéis A1 e A2) e suboclusão da DA do leito distal (painel A3). A densidade de infiltração da parede da artéria coronária é semelhante à densidade 
da parede da aorta (painel B1). Os painéis A4 e A5 não mostraram cálcio nas artérias coronárias. Painel B: Painel B1 e B2 - avaliação inicial: espessamento 
homogêneo de 10mm de baixa densidade (~70 unidades Hounsfield [HU]) da parede aórtica, sem aumento de densidade após injeção de contraste. Painel 
B3 - 15 dias após início do tratamento direcionado: redução do espessamento da parede parietal (10mm a 5mm), do diâmetro máximo da raiz aórtica 
(43mm a 39mm) e da densidade da parede parietal antes da injeção de contraste (para 40 HU) . Painel C: Angio-TC abdominal mostrou aneurisma de 
aorta abdominal (47mm) com trombo mural antes do tratamento.
Enquanto a VHS e a hipergamaglobulinemia policlonal 
levantaram a suspeita de uma possível vasculite, o 
espessamento da parede aórtica e a doença arterial 
coronariana não aterosclerótica foram primordiais para 
orientar a investigação para uma etiologia que não fosse 
a aterosclerose clássica. PET-CT confirmou a inflamação 
periarterial e coronária ativa. Além disso, forneceu 
pistas para correlação clínica, ou seja, explosões de dor 
abdominal, mialgia proximal dos membros inferiores e 
ondas de calor cervicais (como observado pela atividade 
metabólica/inflamatória difusa de todo o corpo). De acordo 
com um grande estudo retrospectivo, a imagem PET-CT 
pode ser a única modalidade de imagem útil para avaliar 
a resposta ao tratamento durante o seguimento,7,8 no 
entanto, também repetimos a angio-TC demonstrando uma melhora significativa da aortite. Devido à sua capacidade 
de realizar avaliação funcional e caracterização tecidual, 
a RMC permite a avaliação simultânea da atividade da 
doença e repercussões específicas na função do VE na 
presença de arterite coronariana.
Uma equipe multidisciplinar (Cardiologia, Reumatologia, 
Medicina Nuclear e Patologia) foi de extrema importância na 
investigação da multiplicidade de envolvimento de órgãos 
e chave para o diagnóstico de IgG4-RD. Após descartar 
o diagnóstico mais frequente, a equipe multidisciplinar, 
com base em todos os achados clínicos e laboratoriais, 
decide assumir a doença relacionada à IgG4. Embora 
a biópsia não tenha sido totalmente patogênica, ela foi 
realizada em local não ativamente afetado neste momento 
(mas na história médica prévia); optamos por não realizar 
490

--- Page 4 ---
Arq Bras Cardiol. 2022; 119(3):488-495Carta Científica
Mendes et al.
Doença Coronária e Vascular Não Aterosclerótica
Figura 2 –  Ressonância magnética cardíaca: A) Sequência escura de realce tardio com gadolínio, mostrando realce tardio difuso não transmural, confirmando 
cicatriz isquêmica subendocárdica em múltiplos territórios arteriais; B) A sequência T2-W revelou ausência de edema miocárdico (confirmado com mapeamento 
T2 normal) com edema de parede aórtica, percebido como hipersinal (ponta de seta); C) Sequência T2-STIR suportando o espessamento da parede aórtica.Vídeo 2 –  Ressonância magnética cardíaca: A) Cine Eixo Curto SSFP; B) Visão de 2 câmaras do SSFP; C) Visão de 4 câmaras do SSFP; D) SSFP Visão do 
eixo longo. Disfunção sistólica do ventrículo esquerdo com dilatação grave do VE.
Links: A) http://abccardiol.org/supplementary-material/2022/11903/2021-0722_CC_video-2A.mp4
 B) http://abccardiol.org/supplementary-material/2022/11903/2021-0722_CC_video-2B.mp4
 C) http://abccardiol.org/supplementary-material/2022/11903/2021-0722_CC_video-2C.mp4
 D) http://abccardiol.org/supplementary-material/2022/11903/2021-0722_CC_video-2D.mp4
A
CB
D
491

--- Page 5 ---
Arq Bras Cardiol. 2022; 119(3):488-495Carta Científica
Mendes et al.
Doença Coronária e Vascular Não Aterosclerótica
Figura 4 –  Biópsia da mucosa nasal: Painel A- HE x20: infiltrado linfoplasmocitário difuso e denso ( •); Painel B- CD138 x20: população plasmocítica 
(*); Painel C-IgG x40: infiltrado de células IgG (ponta de seta); Painel D- IgG4 x40, revelando a supobupolação de células IgG4 ( ◊). A biópsia foi em 
sua maioria pouco informativa e não apresentou um denso infiltrado linfocitário, destacando o envolvimento heterogêneo de órgãos característico de  
IgG4-RD. Apesar disso, houve um leve aumento de plasmócitos da lâmina própria (CD138+); muitos foram positivos para IgG e mesmo com um infiltrado 
inflamatório tão escasso, foi calculada uma razão IgG4+/IgG+ de 23,1%. Isso se encaixa nos critérios EULAR: proporção IgG4+/IgG+ de 0-40% e um 
número indeterminado de células IgG4+/HPF .
Figura 3 – Painel A – PET-CT (Fluorodesoxiglicose) com alta atividade metabólica na aorta ascendente e infrarrenal (*). Ligeira atividade difusa no 
miocárdio (ponta de seta). Este estudo de imagem também foi notável pelo metabolismo anormal nas carótidas e no eixo arterial dos membros inferiores 
(possivelmente explicando a sensação de calor no pescoço e as mialgias). Painel B – PET-CT de corpo inteiro (Fluorodesoxiglicose) após um ano de 
tratamento: resolução completa com atividade metabólica normal no miocárdio, aorta ascendente e infrarrenal, carótidas e eixo dos membros inferiores.
492

--- Page 6 ---
Arq Bras Cardiol. 2022; 119(3):488-495Carta Científica
Mendes et al.
Doença Coronária e Vascular Não Aterosclerótica
Tabela 1 –  Critérios EULAR para doença relacionada a IgG4
Critério de entrada
Envolvimento clínico ou radiológico característico* de um órgão típico (por exemplo, pâncreas, glândulas salivares, ductos biliares, órbitas, rim, pulmão, 
aorta, retroperitônio, paquimeninges ou glândula tireoide).  
OU  
Evidência patológica de processo inflamatório acompanhado por infiltrado linfoplasmocitário de etiologia incerta em um desses mesmos órgãos.
Critério de inclusão Pontos
Histopatologia
Biópsia não informativa 0
Infiltrado linfocítico denso +4
Infiltrado linfocítico denso e flebite obliterativa +6
Infiltrado linfocítico denso e fibrose estoriforme com ou sem flebite obliterativa +13
Imunocoloração
- IgG4+: a proporção de IgG+ é de 0–40% ou indeterminada, e o número de células IgG4+/HPF é de 0–9. 0
- IgG4+: a proporção de IgG+ é ≥41%, e o número de células IgG4+/HPF é 0–9 ou indeterminado; +7
- IgG4+: a proporção de IgG+ é de 0–40% e o número de células IgG4+/HPF é ≥10 ou indeterminado.** +7
- IgG4+: a proporção de IgG+ é de 41 a 70% e o número de células IgG4+/HPF é ≥10 +14
- IgG4+: a proporção de IgG+ é ≥71% e o número de células IgG4+/HPF é 10–50. +14
- IgG4+: a proporção de IgG+ é ≥71%, e o número de células IgG4+/HPF é ≥51. +16
Concentração sérica de IgG4
Normal ou não verificado 0
> Normal, mas <2x limite superior do normal +4
2–5x limite superior do normal +6
>5x limite superior do normal +11
Glândulas lacrimais, parótidas, sublinguais e submandibulares bilaterais
Nenhum conjunto de glândulas envolvidas 0
Um conjunto de glândulas envolvidas +6
Dois ou mais conjuntos de glândulas envolvidas +14
Peito
Não verificado, ou nenhum dos itens listados está presente 0
Espessamento peribroncovascular e septal +4
Tecido mole semelhante a uma faixa paravertebral no tórax +10
Pâncreas e árvore biliar
Não verificado ou nenhum dos itens listados está presente 0
Aumento difuso do pâncreas (perda de lobulações) +8
Aumento difuso do pâncreas e borda em forma de cápsula com realce diminuído +11
Pâncreas (qualquer uma das opções acima) e envolvimento da árvore biliar +19
Rim
Não verificado ou nenhum dos itens listados está presente 0
Hipocomplementemia +6
Espessamento da pelve renal/tecido mole +8
Áreas de baixa densidade do córtex renal bilateral +1
Retroperitônio
Não verificado, ou nenhum dos itens listados está presente 0
Espessamento difuso da parede da aorta abdominal +4
Tecido mole circunferencial ou anterolateral ao redor da aorta infrarrenal ou artérias ilíacas +8
Se os critérios de entrada forem atendidos, o caso atende aos critérios de classificação para IgG4-RD e o total de pontos dos critérios de inclusão é 
≥20. É importante notar que apenas o item de maior peso em cada domínio é pontuado. * Refere-se ao aumento ou massa semelhante a tumor em um 
órgão afetado, exceto no seguinte: 1) os ductos biliares, onde o estreitamento tende a ocorrer; 2) a aorta, onde é típico o espessamento da parede ou 
dilatação aneurismática; e 3) os pulmões, onde é comum o espessamento dos feixes broncovasculares. ** “Indeterminado” refere-se a uma situação 
em que o patologista não pode quantificar claramente o número de células coradas positivamente dentro de um infiltrado, mas ainda pode verificar se 
o número de células é de pelo menos 10/campo de alta potência (HPF). Por muitas razões, na maioria das vezes sobre a qualidade da imunocoloração.
493

--- Page 7 ---
Arq Bras Cardiol. 2022; 119(3):488-495Carta Científica
Mendes et al.
Doença Coronária e Vascular Não Aterosclerótica
biópsia aórtica ou miocárdica na fase aguda e instável com 
riscos potencialmente maiores. Embora não tenhamos 
um diagnóstico confirmador de envolvimento glandular, a 
reumatologia, essencial neste caso, considera bastante típico 
o envolvimento de glândulas salivares e xeroftalmia.
O bloqueio neuro-hormonal com agentes modificadores 
da doença é essencial para melhorar a sobrevida em 
pacientes com Insuficiência Cardíaca e reduzir a FEVE. 
De acordo com o Consenso Internacional sobre o 
tratamento de IgG4-RD, os glicocorticoides são os agentes 
de primeira linha para indução da remissão,9 mesmo nos 
estágios fibróticos avançados.10 As lesões cardiovasculares 
relacionadas à IgG4 geralmente requerem doses mais 
altas de corticosteroides,11,12 muitas vezes melhorando 
as lesões inflamatórias na TC ou PET.7 Este caso foi ainda 
mais complicado pelo efeito mineralocorticoide derivado 
dos corticosteroides, que pode facilitar a descompensação 
da Insuficiência Cardíaca. Embora dados observacionais 
possam apoiar essa abordagem, o tratamento inicial com 
combinação de imunossupressores permanece controverso.13 
A ciclofosfamida demonstrou ter bons resultados a longo 
prazo e menores taxas de recaída.14 Da mesma maneira, 
rituximabe também foi sugerido para ter efeitos benéficos no 
IGG4-RD, mas reduziu severamente os sintomas de FEVE e 
Insuficiência Cardíaca e tuberculose latente, contraindicando 
seu uso em nosso caso. Diferentemente do caso publicado 
anteriormente envolvendo artérias coronárias,5 na discussão 
multidisciplinar, consideramos que a aspirina não teve 
nenhum papel nesse tipo de acometimento arterial e 
aumentou o risco de sangramento devido ao tratamento 
contínuo com esteroides.
Relatamos um caso desafiador de IgG4-RD apresentando 
insuficiência cardíaca aguda consequente a arterite coronariana e aortite, com tratamento conservador bem-sucedido, em 
vez de cirurgia de revascularização miocárdica invasiva 
como estratégia inicial.6 Além de ser notável por sua rara 
apresentação, este caso destaca o papel da multimodalidade 
de imagem e da investigação multidisciplinar como peças-
chave no estabelecimento correto de um diagnóstico e na 
facilitação de um plano de tratamento personalizado.
Contribuição dos autores
Concepção e desenho da pesquisa e análise e interpretação 
dos dados: Mendes GJAS, Mesquita AE, Ramos S, Trabulo 
M; obtenção de dados: Mendes GJAS, Mesquita AE, Trabulo 
M; redação do manuscrito:  Mendes GJAS, Mesquita AE, 
Rocha B; revisão crítica do manuscrito quanto ao conteúdo 
intelectual importante:  Mendes GJAS, Mesquita AE, Rocha 
B, Ramos S, Trabulo M.
Potencial Conflito de Interesse
Declaro não haver conflito de interesses pertinentes. 
Fontes de Financiamento
O presente estudo não teve fontes de financiamento externas. 
Vinculação Acadêmica
Não há vinculação deste estudo a programas de pós-
graduação. 
Aprovação ética e consentimento informado
Este artigo não contém estudos com humanos ou animais 
realizados por nenhum dos autores.
1. Wallace ZS, Naden RP , Chari S, Choi H, Della-Torre E, Dicaire JF , et al. Os 
critérios de classificação do American College of Rheumatology/European 
League Against Rheumatism 2019 para doenças relacionadas a IgG4. 
Arthritis Reumatol. 2020;72(1):7–19. doi: 10.1002/art.41120.
2. Pedra JH. Doença relacionada a IgG4: nomenclatura, características clínicas 
e tratamento. Semin Diag Pathol. 2012 novembro;29(4):177-90. doi: 
10.1053/j.semdp.2012.08.002. PMID: 23068296;
3. Vaglio A, Pipitone N, Salvarani C. Periortite crônica: uma vasculite de 
grandes vasos? Curr Opin Rheumatol.2011;23(1):1-6. doi:10.1097/
BOR.0b013e328341137d. 
4. Peng L, Zhang P , Li J, Liu Z, Lu H, Zhu L, et al. Aortite/periaortite e periarterite 
relacionadas a IgG4: Um espectro distinto de doença relacionada a IgG4. 
Arthritis Res Ther. 2020;22(1):1–11. doi: 10.1186/s13075-020-02197-w.
5. de la Fuente J, Bird J. Coronary Arteritis in IgG4-Related Disease. N Engl J 
Med. 2019;380(22):2156. doi: 10.1056/NEJMicm1809588.
6. Tran MN, Langguth D, Hart G, Heiner M, Rafter A, Fleming SJ, et al. Doença 
sistêmica relacionada a IgG4 com arterite e aortite coronariana, causando 
isquemia coronariana crítica recorrente. Int J Cardiol. 2015;201:33–4. 
http://dx.doi.org/10.1016/j.ijcard.2015.08.014
7. Oyama-Manabe N, Yabusaki S, Manabe O, Kato F , Kanno-Okada H, 
Kudo K. Doença cardiovascular relacionada a IgG4 da aorta para as artérias coronárias: TC com multidetectores e PET/TC. Radiographics. 
2018;38(7):1934–48. doi: 10.1148/rg.2018180049.
8. Ebbo M, Grados A, Guedj E, Gobert D, Colavolpe C, Zaidan M, et al. Utilidade 
da tomografia por emissão de pósitrons de 2-[18F]-fluoro-2-desoxi-d-
glicose/computadotomografia para estadiamento e avaliação da resposta 
ao tratamento na doença relacionada a IgG4: Um estudo multicêntrico 
retrospectivo. Arthritis Care Res (Hoboken).2014;66(1):86–96. doi: 
10.1002/acr.22058.
9. Khosroshahi A, Wallace ZS, Crowe JL, Akamizu T, Azumi A, Carruthers 
MN, et al. Declaração de orientação de consenso internacional sobre o 
manejo e tratamento de doenças relacionadas a IgG4. Arthritis Rheumatol. 
2015;67(7):1688–99. doi: 10.1002/art.39132.
10. Hart PA, Kamisawa T, Brugge WR, Chung JB, Culver EL, Czakó L, et 
al. Resultados a longo prazo da pancreatite autoimune: Uma análise 
multicêntrica e internacional. Gut. 2013;62(12):1771–6. doi: 10.1136/
gutjnl-2012-303617.
11. Tajima M, Nagai R, Hiroi Y. Distúrbios cardiovasculares relacionados a IgG4. 
Int Heart J. 2014;55(4):287–95. doi: 10.1536/ihj.13-321.
12. Tajima M, Hiroi Y, Takazawa Y, Muraoka H,   Iwata H, Yamashita H, et al. 
Múltiplos aneurismas sistêmicos relacionados à imunoglobulina G4 e ruptura 
do aneurisma esplênico durante a terapia com esteróides. Hum Pathol. 2014 
Jan;45(1):175-9. doi: 10.1016/j.humpath.2013.07.035. Referências
494

--- Page 8 ---
Arq Bras Cardiol. 2022; 119(3):488-495Carta Científica
Mendes et al.
Doença Coronária e Vascular Não Aterosclerótica
Este é um artigo de acesso aberto distribuído sob os termos da licença de atribuição pelo Creative Commons
13. Wang L, Zhang P , Wang M, Feng R, Lai Y, Peng L, et al. Falha na indução da 
remissão por glicocorticóides isoladamente ou em combinação com agentes 
imunossupressores na doença relacionada a IgG4: Um estudo prospectivo 
de 215 pacientes. Artrite Res Ther. 2018;20(1):1–12.14. Yunyun F , Yu C, Panpan Z, Hua C, Di W, Lidan Z, et al. Eficácia do tratamento 
com ciclofosfamida para doença relacionada à imunoglobulina G4 com 
adição de glicocorticóides. Sci Rep. 2017;7(1):1–8. doi: 10.1038/s41598-
017-06520-5
495
